 実験対象ゲーム
3.1 インディアンポーカーの概要
本実験の対象であるインディアンポーカーは、その名の通りポーカーの一種であり、世界で最も
簡単なポーカーゲームとして知られている。ルールは極めて単純であり、お互いにカードを 1 枚め
くり、自分のカードは見ずに額にあて、ビッド (bid:賭けのこと) を行う。すなわち、相手のカード
だけが見える状態で自分がいくら賭けるか、勝負に乗るか降りるかを決めなければならない。カー
ドの強さは、A,K,Q,J,10, … , 2 の順番である。ただし、“ 2 ” は“ A ” に勝つものとする。
3.2 ビッドのルール
本実験課題では、1 対 1 で勝負を行うものとする。所持金はそれぞれ 30 ドルとする。賭金は最
低 1 ドル、最高 5 ドルとし、1 ドル単位で行う (小数は不可)。ビッドを行う際には、それぞれ同
時に自分の賭金を宣言する。双方の賭金が異なる場合、賭金が少ない側がコール (call:勝負するこ
と) かドロップ (drop:降りること) を宣言できる。コールを宣言した場合は、カードの大きさで勝
負を決め、強いカードを出した側が、相手から高い方の賭金を受け取る。カードが同じであった場
合は引き分けであり、賭金は戻ってくる。ドロップを宣言した場合は、自動的に負けとなり、自分
の賭金は相手のものとなる。もし宣言した賭金が同じであった場合には、そのままカードによって
勝負を決める。先に所持金が 0 になった方が負けである。また、自分の所持金より多くの賭金は宣
言できないものとする。
1
図 1: インディアンポーカーの基本的な流れ
3.3 ゲームの基本フロー
ゲーム進行の基本フローは図 1 に示す通りである。
以下に特に注意する点や、特殊な場合のルールを挙げる。
• 賭金は最低 1 ドル、最高 5 ドルとし、1 ドル単位で行う (小数は不可)。ただし、自分の残金、
相手の残金を越えた額を宣言することはできないものとする。
• 不適切な賭金が宣言された場合、そのプレイヤは、自動的に負けとなる。
• 各ゲーム毎に、カードのシャッフルを行う。
• ドロップを行った場合でも、自分のカードを見て、その情報を今後のゲームに役立てること
ができるものとする。
• 1 万回ゲームを行っても、いずれの所持金が 0 とならない場合は、残金の多いプレイヤが勝
利し、少ない側が敗北となる。所持金が同じ場合は引き分けとする。
• “2” は “A” に勝つものとする。
2
図 2: クライアント・サーバプログラムのフローチャートと通信データ
4 インディアンポーカープログラム
4.1 クライアント・サーバ
本実験では、ディーラ (カードのシャッフル・ディール、お金の管理) の役割を果たすサーバプ
ログラムと、プレイヤ (ビッドの決定、コールかドロップかの判断) の役割を果たすクライアント
プログラムによって、インディアンポーカーの対戦プログラムを実現する。なお、プログラムは
Java 言語によって記述するものとする。まずサーバプログラムを実行し、そのサーバプログラム
に対して、対戦させる 2 つのクライアントプログラムを実行・接続する。それ以降は、サーバによ
るカードのシャッフル・ディール、お金の管理に関する情報と、クライアントによるビッドとコー
ル・ドロップの情報を互いに通信し合うことによって、自動的にゲームが進行する。いずれかのプ
レイヤ (クライアントプログラム) の所持金が 0 になればゲーム終了である。クライアント・サー
バのそれぞれのプログラムのフローチャートと通信するデータを図 2 に示す。
本実験では、サーバプログラムは前もって用意されている。また、サンプル用のクライアント
プログラムも用意されており、知識部分を変更するだけで、思うままにゲームをプレイさせるプ
ログラムを作成することができる。また、人間がプレイヤとなって遊ぶことも可能である。

このルールでインディアン・ポーカーを行う場合を考える。自分の引いたカードは分からない。相手の引いたカードが
①2,3,4の場合に5ドルベッド、それ以外を1ドルベットする場合と
②2,3,4,5の場合に5ドルベッド、それ以外を1ドルベットする場合のどちら方が期待値が高いか？
このルールで
Copilot said: このインディアン・ポーカーのルール下で、 **「相手のカードが2,3,4のときに5ドル、それ以外は1ドルベットする」戦略（①）** と **「相手のカードが2,3,4,5のときに5ドル、それ以外は1ドルベットする」戦略（②）**

このインディアン・ポーカーのルール下で、
「相手のカードが2,3,4のときに5ドル、それ以外は1ドルベットする」戦略（①）
と
「相手のカードが2,3,4,5のときに5ドル、それ以外は1ドルベットする」戦略（②）
のどちらが期待値が高いかを考えます。
1. 前提の整理

    カード（A, K, Q, J, 10, ..., 2）の強さ順は通常通り。ただし「2はAに勝つ」
    → 13枚のカードでループ構造（A < 2, 2 < 3 ... K < A）
    自分のカードは見えない。相手のカードだけ見える。
    各ラウンドで1 vs 1、所持金30ドルスタート、ベットは1〜5ドル。
    ベットは同時宣言、異なる場合は低い方が「コール」or「ドロップ」を選び、コールなら高い方の賭金で勝負。

2. 戦略の違い
戦略①

    相手が2,3,4 → 5ドルベット
    それ以外 → 1ドルベット

戦略②

    相手が2,3,4,5 → 5ドルベット
    それ以外 → 1ドルベット

3. 期待値計算の枠組み

以下、相手も同じ戦略を採用していると仮定し、期待値を計算します。
(1) 自分のカードの強さ分布

    カードはランダム。
    相手のカードが見えている場合、「自分のカードはそのカード以外の12枚のうち1枚」
    どちらの戦略も、自分のカードが2,3,4(,5)である確率は同じ（1/12ずつ）

(2) ベット額の違いによる勝率

    相手のカードが2,3,4(,5)の時に5ドルベット→自分のカードは2,3,4(,5)以外の12-3(4)=9(8)枚
    その9(8)枚のうち、自分が勝つ確率を計算

(3) 例：相手が「2」の場合

    自分の手札はA,K,Q,J,10,9,8,7,6,5,4,3
    ただし「2はAに勝つ」
    勝てるのは3〜A（ただしAは負ける）→3〜Kで11枚中9枚勝ち

4. 具体的な計算例
①【相手が2,3,4の時だけ5ドルベット】

    該当確率：3/13　
    このとき、自分が勝つ確率＝（自分の手札が相手より強い枚数）/ 12
    例：相手が2
        勝てるのは3〜K（11枚）、Aは負け、2はありえない
        勝率：10/12（3〜Kの11枚中、Aは負けるので10枚）
        負け：Aの時だけ負け（1/12）

②【相手が2,3,4,5の時に5ドルベット】

    該当確率：4/13
    同様に計算（相手が5の時：自分の手札はA,K,Q,J,10,9,8,7,6,5,4,3。勝てるのは6〜A。ただしAは負け、2は5に負ける）

5. まとめ表（単純化、詳細は端折ります）
戦略	5ドルベットする回数	5ドルベット時の勝率（概算）	期待値（大雑把な傾向）
①	3/13	高い（相手が弱い3枚）	1回あたりの期待値は高いが、回数少
②	4/13	①よりやや低い	1回あたりはやや下がるが、回数多い
6. 結論
どちらが期待値が高いか？

    ②の方が5ドルベットの回数が多い分、トータルの期待値はやや高くなります。
    ただし、1回あたりの勝率は①の方が高い（より確実に勝てる場面で大きく張っている）。
    一般に、ポーカーのようなゲームでは「より多くの回数、期待値プラスで大きく賭ける」方が有利なので、
    ②（2,3,4,5の時に5ドルベット）の方が期待値が高い戦略となります。

7. 補足

    ベストな戦略は「相手の手札ごとに、自分の勝率がある一定値を超えたら最大ベットする」形です。
    2,3,4,5は「自分が勝てる確率が高い」カードなのでこの範囲を広げるほど、期待値が上がる場合が多いです。
    ただし、あまり勝率が低いカードまで範囲を広げると逆に損になるので、境界線は計算が必要です。

まとめ

    「2,3,4のとき5ドル」より「2,3,4,5のとき5ドル」の方が期待値は高い。
    なぜなら、勝率が高い場面で多く大きく賭ける回数が増えるからです。

もし計算式や勝率詳細も必要なら、さらに具体的な期待値計算を追加できますのでご要望ください。
You said: 2,3,4,5,6などはどう？
2,3,4,5,6などはどう？
Copilot said: 「2,3,4,5,6のときに5ドルベットし、それ以外は1ドルベットする」場合の期待値について考察します。 --- ## 1. ベット範囲を広げるとどうなる？ - **ベット範囲を広げる** - 2,3,4

「2,3,4,5,6のときに5ドルベットし、それ以外は1ドルベットする」場合の期待値について考察します。
1. ベット範囲を広げるとどうなる？

    ベット範囲を広げる
        2,3,4 → 2,3,4,5 → 2,3,4,5,6
    5ドルベットする回数（確率）が増える
    ただし、「相手が6のとき」は、既に自分が勝てる確率は2,3,4,5のときより下がっています

2. 「相手が6」の場合の勝率

    自分のカードはA, K, Q, J, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2のうち、6以外の12枚
    6より強いカード：A, K, Q, J, 10, 9, 8, 7（8枚）
    6に負けるカード：2, 3, 4, 5（4枚）
    ただしAは「2」に負けるだけで「6」には勝つ
    よって「6」より強いカードは7,8,9,10,J,Q,K,Aの8枚、自分6はない

→ 勝率：8/12 = 2/3（約66.7%）
3. 期待値の変化

    5ドルベットの回数は増える（全体の5/13に）
    ただし「相手が6」のときは勝率2/3なので、1回の期待値は下がる
    期待値はおおよそ「（勝率×5ドル＋負け率×-5ドル）」×（5/13）

期待値計算（単純化）

    勝率が50%を超えていれば、5ドルベットはプラス期待値
    2,3,4,5,6のすべてで勝率は50%を大きく超えるので、広げるほど期待値も上がる傾向

4. まとめ

    2,3,4,5,6のときに5ドルベットする方が、2,3,4や2,3,4,5のときより期待値は高いです。
    ただし、さらに7,8...と広げていくと、どこかで勝率が50%を下回り、期待値が下がり始めます。
    「勝てる確率が50%を大きく超えているうちは、5ドルベット範囲を広げていくほど期待値も上がる」と覚えておくと良いです。

ご要望があれば、「どこまで広げると期待値がマイナスになるか」「具体的な数値」なども計算できます。必要ならお知らせください！
